---
layout: post
title: 我的2015选荐书10本
date: 2015-12-13 16:38:00
tags: [Reading, 中文, 阅读]
---

---
title: "我的2015选荐书10本"
layout: post
date: 2015-12-13 16:38:00
image: /assets/images/markdown.jpg
headerImage: false
tag:
- reading
blog: true
author: iszfan
description: 
---
2015年不是我的一个读书大年，算了一下，截至今天，今年读完的有102本。为了追赶我的大一文化至高点，今年不要脸地把课本也给算上了。

今年的读书感受是，选书风格非常野蛮。如果读完一系列中的一本觉得好，一整个系列必须夯不郎当地读完。比如读完Liar's Poker，就要再读几本Michael Lewis。比如暑假上下班commute的时候，一天一本东野圭吾。读得我最恶心的是创业类书籍，年初读了Zero to One以后，又一连看了十几本Rework, Lean Startup啊之类之类。有没有计入阅读总数有重读的书，比如说几年前看过的三体，以及一年看一遍的《黑客和画家》。

今年选书并不精，什么书觉得新鲜都要试一试，虽然整体质量不高，需要静下心来再读几本大部头，但是也算幸运，撞到几本打开世界观的书。就推荐在这里。虽然有的评分不高，但是值得一读。排名不分先后。

## 1. 科技：《必然》凯文·凯利 

一般来说我为了避免翻译造成的理解失误，会直接读英语原版。但是感觉Kevin Kelly对中国读者有一种变态的热情，名为The Inevitable: Understanding the 12 Technological Forces That Will Shape Our Future的英文版明年6月才出版，中文版的今年11月就已经出版了。一开始我怀疑Kevin Kelly宝刀已老，前几章写得很僵，很保守地写一些AI之类的，但是越读到后面越是精彩。

一个例子，“经济学中有一条颠扑不破的定理：一旦某样东西变得免费，变得无所不在，那么它的经济地位就会突然反转。” 比如说电的普及，让烛光晚餐变成奢侈。

另一个例子，前一阵子techcrunch很火的一段话：“Uber, the world’s largest taxi company, owns no vehicles. Facebook, the world’s most popular media owner, creates no content. Alibaba, the most valuable retailer, has no inventory. And Airbnb, the world’s largest accommodation provider, owns no real estate. Something interesting is happening.” KK同时指出，作为user的我们，订阅netflix，spotify，却并没有拥有一盒dvd， 一首歌曲。

## 2. 商业：《野蛮生长》冯仑

商界大腕里面，冯仑文笔最好。野蛮的生长是现在各行各业都很火的一个话题，此书虽是他07年写的，放在今天也很带劲。他把民营企业的经营比作“色”和“戒”，写民营企业在这20多年时间里的生长，写得大气磅礴，不辜负他“商业思想家”的名号。他最近写了篇文，《底线决定成败》，完全也是贯彻了
他在书里写的：“欲望本身在冲破旧的规范的同时必然会创造一个新的“戒”——新的规范”。真君子，好企业，无一例外，尊重底线，尊重规范。

## 3. 爱情：Modern Romance， Aziz Ansari

Netflix original里面超越纸牌屋口碑第一的剧是Master of None，这部剧的制作人和主角是Aziz Ansari，他是一个stand-up comedian。往往comedian一成名就会被人约出书，而comedian经常写自传。这样的自传虽然销量不错，但是质量往往是很恐怖的，比如说Mindy Kaling的两本，而写得出彩的也只有编剧出身的Tina Fey的Bossypants一本。此次Aziz剑走偏锋，拜访了许多大学的社会学教授，开始讨论年轻一代的恋爱观的改变。

比如说，交流从电话到短信的转换。短信的形式，让双方有时间想一个周密的开场，以及有借口拖拉的回复。比如说回复对方短信的时间必须要等上一会儿，以示自己很有life。比如说显示信息read以后永远的不回复，是一种默认的拒绝。

想起看过网友一段影评，摘在这里挺应景：“有个很经典的理论就是谁先爱上谁就输了，谁用情太多谁最可能一败涂地。很有道理啊，所以人们开始学会绷着，开始学会莫名其妙地自抬身价，开始动小心思算计来算计去，开始计较第一条短信是谁发的最后一句晚安该由谁来说……好累啊……可是不这样又能怎么样呢？谁没有过捧着一颗热心带着一张笑脸可惜汝非良人最终落得一身伤痛，所以我们学会了迂回战术，学会了以退为进，学会了自保为先，学会了及时收手，学会了三十六计走为上。”＊

真是可惜。

## 4. 人生：《不要因为走得太远而忘记为什么出发》徐泓 

这是本纪念央视著名电视人陈虻的书。读之前，我并不认识陈虻。读完了以后，我更好地认识了我自己。这就是陈虻给所有人的力量。

很久以前看过一个TED talk, Raghava KK讲如何给你的人生缔造一个200 year plan。如何在生前，就可以计划好自己对后代的影响，对人类的影响。在这一点上，陈老师实现的方式，是把电视纪录片，做到极致，把对生活的态度做进片子的灵魂里去。《东方时空》的立足点是”讲述老百姓自己的故事“，陈虻从这里出发，剪辑做足了功夫。记得书里面陈老师说过有一种故意表现出有剪辑的手法，就是为了让观众意识到剪辑的存在。剪辑做得自然，也是一种叙述的失真，比如《中国之星》里崔健对许志安的所谓炮轰，就是后期剪辑的产物。

今年才认识陈老师，我觉得不太晚。对于永生的陈老师，我觉得永远不会晚。

## 5. 政治：《我们为什么离正义越来越远》 熊逸

就像比特币创始人的真实身份一直引人猜想，作品一出彩，创作人的身份也会受人研究。熊逸的网名是“好熊熊逸”，据说四个字代表一家四个人，一共有四个人共同收集资料写作。同时写诗词评非常厉害的“苏缨”被传是“好熊熊逸”的另一个笔名，也有传是熊逸表妹。熊逸的其它笔名可能还有李立玮和程雨城。我觉得，熊逸的背景受质疑的一个主要原因就是，熊逸的所有作品很难让人相信，单单一个网络写手，能够有如此强大的知识体系，能够如此娴熟地引经据典。熊逸非常高产，而《我们为什么离正义越来越远》据传是他／她／他们用熊逸的笔名所著的最后一本书。此后，熊逸果然消失人间。

我每次看熊逸的书，都很笃定，因为每一本都一定可以有五星的质量保证。这一本也不例外。对于正义的种种设想，熊逸的立场永远是疯狂的自由和拆台，到书的结尾，也没有回答书名里的问题。“历史学家的心里装着的往往不是一些确定的知识，具有确定性的只是某种方法论罢了，这就导致他们心里那种不确定性要比普通人强。” 但是关于历史，过程总是重要的。

我一直觉得，我无法识别熊逸真正文风的原因，是书里掉书袋实在太多，并且哲学辩证太过严谨。但是一想到熊逸如今还在世界的某个角落，用着一个新笔名写作着，我就觉得欣慰。

## 6. 历史：《潜规则》吴思
现代人读史，读的都是故事。一个故事必定有重点，也有被忽视的地方。《潜规则》一书，写的就是藏在历史角落里，还没被照亮的地方。官场黑暗的源头，是人性趋利避害的选择，而潜规则里面，可以看出历史上这种选择背后的格局背景。而官场的这种共性，在改朝换代了以后写之前的朝代历史，势必是可以写得更洒脱一些的。

## 7. 小说：《恶意》东野圭吾
东野圭吾最有名的小说有这几本，《白夜行》《放学后》和成名作《嫌疑犯X的献身》。但是我偏爱这本《恶意》。一个内心看似无辜的人，造成了所有的悲剧。叔本华的悲剧学说里，悲剧来自一个“特别坏的人”只是第一层的悲剧，而要描写好看似简单的最浅一层，对于作家的难度是很大的。但是东野圭吾全篇《恶意》，文风处变不惊，但是却能让人背后升起一阵阵寒意。与传统对恶人的描写让人恨之入骨相比，他对人物内心情感近乎于残酷的细腻描写，让读者不禁由对人物的恨转为怜。同时叔本华的第三层悲剧巧妙地永久性隐藏在人物的背后，既没有一个传统意义上的恶人，也没有意外事故情节，人性里深藏的恶意，就是最可怕的悲剧。

## 8. 电视人：《在难搞的日子笑出声来》大鹏
在电视这种竞争激烈的主流媒体中，我觉得有两个人非常内秀。一个是在琢磨中国真人秀新模式，探索成立男团女团新模式，并且自己在央视屏幕上和阮经天打情骂俏的华少，还有一个就是创造出《屌丝男士》《煎饼侠》的大鹏。在《挑战者联盟》最后一集，大鹏和偶像beyond同台的时候泪洒现场，因为看过这本书，我就非常能懂他的心境。

我从来不愿意把大鹏定义成一个谐星。在浙江卫视的真人秀《挑战者联盟》里，大鹏的表现有的时候真的很木。一个骨子里幽默的人，在真人秀里，可以通过表情动作出彩，比如王祖蓝，可以抛包袱抛得厉害，比如黄渤。但是大鹏不幽默，他的书也不幽默。他的经历告诉我们，如何用诚恳努力踏实，可以走到他现在的位置。

大鹏努力了很久，在他的《大鹏嘚吧嘚》背负抄袭Conan O'Brien show片头的舆论压力的时候，已经是好几年以前。他不聪明，临场不是特别灵，往往段子过了好久才想出来，而早已过了时机。但是他认真地一字一句记下来。同时书里面还描写了他合作过的演员，比如说柳岩，都像他一样努力地奋斗着。

大鹏的梦想，一开始是做一个歌手。从搜狐临时工，到七年《大鹏嘚吧嘚》，到《屌丝男士》，到十亿票房的《煎饼侠》，我想，终于和beyond同台演唱《海阔天空》，大鹏是那时那刻最懂“多少次／迎著冷眼与嘲笑／从没有放弃过心中的理想”这句歌词的人。

## 9. 成长：The Start-up of You，Reid Hoffman

如果Reid Hoffman不算明白人，这个世界上就没有明白人。听过他的talk，思路清晰程度，可以把所有其它任何speaker比下去。

一年以来，我的两本枕边书，一本是crack the coding interview, 另一本就是The Start-up of You。我不愿意像别人一样夸它为圣经，但是当在20岁上下年纪，对未来迷茫的时候，翻一翻它，虽然还是迷茫的，但是心中确实有路了。人脉的建立和职业发展，我看过很多书，但是我觉得按这本书里写的做到极致，做好自己的ABZ plan, 就已经可以领先别人1.5个身位了。

## 10. 英文写作：Elon Musk by Ashlee Vance
Ashlee Vance是专业的写手，在书一开头，他描写了和Elon的一顿饭，随便摘两段感受下，语言的性感已经无需赘述：

"As the food arrived, Musk consumed it. That is, he didn't eat it as much as he made it disappear rapidly with a few gargantuan bites. Desperate to keep Musk happy and chatting, I handed him a big chunk of steak from my plate. The plan worked ... for all of ninety seconds. Meat. Hunk. Gone."

"Musk wanted a measure of control over his life's story. He's also wired like a scientist and suffers mental anguish at the sight of a factual error. A mistake on a printed page would gnaw at his soul -- forever."

## 11. Honorable mention #1:《创京东》 李志刚 
 
东东亲自作序，书免不了会用春秋笔法*。我今年看过雷军，了解过马云，研究过张小龙，但是即便如此，还是不妨碍东东成为我的最爱。在最新的对刘强东的采访中，他说一辈子只做一件事，就是把京东做好。雷军的一辈子就很忙，做过金山软件，做过卓越网，如今在做小米。但是纸上江湖，一个做事稳妥，硕果累累的武大计算机学霸，比不过一个在中关村摆摊创业起家的underdog。人人都喜欢看一个有血有肉的underdog走向成功的故事，厌弃传统意义上的成功。小米可以在真实生活中比京东精彩一百倍，但是东东的领导才能让京东的成功更加传奇。记得Wordpress CEO来我校做talk的时候说过，从来没有10x engineer*，从来只是10x team。刘强东深谙此道，培养了一个狼性的团队，最终成功。

## 12. Honorable mention #2: Lean Start-up
 如果想看zero to one啊，rework啊，四步创业法啊之类的不知道看哪本，先从lean start-up看起吧。


### 注：
1. 《爱你的人，你怎么样他都会爱你。》http://movie.douban.com/review/7191529/
2. 春秋笔法，又称微言大义，指行文中虽然不直接阐述对人物和事件的看法，但是却透过细节描写，修辞手法（例如词汇的选取）和材料的筛选，委婉而微妙地表达作者主观看法。
3. 10x Engineers are the top tier of engineers that are 10x more productive than the average, though the number is figurative. 
赏
