---
title: "如何给自己写一首诗"
layout: post
date: 2015-11-12 05:20
image: /assets/images/markdown.jpg
headerImage: false
tag:
- how-to
- poem
blog: true
author: iszfan
description: 
---
## 1. 穷举法。

一项项列举事件，它们可以共同营造一种矛盾，比如这首：

“瀑布的水逆流而上， 
蒲公英种子从远处飘回， 
聚成伞的模样， 
太阳从西边升起， 
落向东方。 

子弹退回枪膛， 
运动员回到起跑线， 
我交回录取通知书， 
忘了十年寒窗。 

厨房里飘来饭菜的香， 
你把我的卷子签好名字， 
关掉电视， 
帮我把书包背上。

你还在我身旁。”
——《你还在我身旁》

它们可以为最后一句的表情达意服务，比如冯唐的《印》：

“我把月亮戳到天上
天就是我的
我把脚踩入地里
地就是我的
我亲吻你
你就是我的”

就像他小说里喜欢堆积大量的名词一样，冯唐其实只会这么一招：

“于是我决定忘记我决定不见你
于是我北上北极熊的肚皮是你 
于是我南下南十字的星光是你 
于是我东游北海道的汤泉是你 
于是我西游莫高窟的砂岩是你”
—— 冯唐《我佛十四行》

“后海有树的院子
夏代有工的玉
此时此刻的云
二十来岁的你”
——冯唐《可遇不可求的事》

“他在意睡眠
绣着凤凰的多层的香香的丝棉
留着宓妃的腮红的曹植的枕垫
醒后珠帘外细长的桂香的庭院”
—— 冯唐《读李商隐》

## 2. 借意象。

小学作文里，戴望舒的《雨巷》已经被我给用烂了。自古文人写诗作文，掉书袋是一个习惯。比如冯唐的名句“春风十里，不如你”，就是化用杜牧的“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如”。有很多很美的意象，例如杜拉斯的“疲惫生活中的英雄梦想”，“更爱你饱经风霜的容颜“，兰波的醉舟，或者木心的《从前慢》里面的意象，完全可以放进诗里。

很有多意象，把具体的名词拿出来，就已经成套，比如说猛虎和蔷薇，比如说海子除了为人所知的“面朝大海 春暖花开”以外，还喜欢用的麦子、牧羊人、羊、耶稣。而我写园林的时候，每次也不免借用“卧石听涛满衫松色,开门看雨一片蕉声”。我写的这首是借用的村上的典故：“三月到了／你和我／去滚一滚草地吧／全身绿油油的／像春天里的熊“。

和谐的意象，写出来就很美：

“人群中这些脸庞的隐现，
湿漉漉、黑黝黝的树枝上的花瓣。”                                                                                                       —— 埃兹拉·庞德《在地铁车站》

## 3. 借力。

提起借力这种事情，宋小君就是凭借这句诗出的道：

“宇宙拴在你腰肢上，你扭一扭，我的世界就抖一抖。”

又比如顾城的《一代人》：

“黑夜给了我黑色的眼睛
我却用它来寻找光明”

邀请宇宙万物参与到你的诗境里，简单的一件事情，立马就变厉害了。

## 4. 错过。

在知乎，看到了这么一首小诗，在很认真地玩语言：

“I always miss you 
So I miss you 
So I miss you 
So I miss you so much now”

说起错过，我认为黄伟文写的登峰造极的词，是《最佳损友》这首，其中这一句尤甚：

“来年陌生的
是昨日最亲的某某
总好于那日
我没有遇过某某”

最悲伤的错过，是分开。最悲伤的叙述，无非是把时空错开，把旧事搬到今天，偏要勉强得显荒唐。

## 5. 讲一个故事。

从《诗经》开始，诗人就爱讲故事，因为故事谁都有。而陈先发，是一个独特的爱讲故事的现代诗人：

“她低挽发髻，绿裙妖娆，有时从湖水中
直接穿行而过，抵达对岸，榛树丛里的小石凳。
我造景的手段，取自魏晋：浓密要上升为疏朗
竹子取代黄杨，但相逢的场面必须是日常的
小石凳早就坐了两人，一个是红旗砂轮厂的退休职工
姓陶，左颊留着刀疤。另一个的脸看不清
垂着，一动不动，落叶踢着他的红色塑料鞋。
你就挤在他们中间吧。我必须走过漫长的湖畔小径
才能到达。你先读我刻在阴阳界上的留言吧：
你不叫虞姬，你是砂轮厂的多病女工。你真的不是
虞姬，寝前要牢记服药，一次三粒。逛街时
画淡妆。一切，要跟生前一模一样”
——陈先发《秋日会》

我再在这随便放一首我写的《爱是甜的》：

“你拿了我两百三十一包糖
爱了我两百三十一天
第两百三十二天
我骑车去超市买糖的路上
你和小卖部老板好上了
我说我输在了糖上
你说不是
是时间”

## 6. 实在不行，可以打乒乓球。

顾城，就是一个优秀的乒乓球选手：

“你
一会儿看我
一会儿看云

我觉得
你看我时很远
你看云时很近”
——顾城《远和近》

又比如这一首杨炼的《诺日朗》：
“我为期待而绝望
为绝望而期待
　　
绝望是最完美的期待
期待是最完没的绝望
　　
期待不一定开始
绝望也未必结束”

## 7. 接下来，写写我的个人喜好。

我最喜欢的手法是通感，听声类形， 观形类声。比如雷蒙德卡佛这首：

“但爱这个字——
这个字在逐渐变暗，变得
沉重而摇摆不定
并开始侵蚀
这一页纸
你听”

而我最喜欢的作品之一，是这首《跑调》，也用了通感：
“唱歌／无故挂念／声音跟去找你”

我最喜欢的词是这一段，传是卓文君所写，但因具元曲风韵而被人怀疑出处：

“一别之后，二地相悬。只说三、四月，谁知五、六年。七弦琴无心弹，八行字无可传。九连环无故折断，十里长亭望眼欲穿。百思念，千挂牵，万般无奈把郎怨。

万语千言说不完，百无聊赖十倚栏。重九登高孤身看孤雁，八月中秋月圆人不圆。七月半烧香秉烛问苍天，六月间心寒不敢摇蒲扇。五月石榴似火，偏遇冷雨催花瓣；四月枇杷未黄，我欲对镜心烦乱。急匆匆，三月桃花随水转；飘零零，二月风筝线扯断。噫！郎君兮，盼祇盼，下一世你为女来，我为男！”

我最喜欢的词人是苏，辛，欧阳修和李之仪。初中的时候，每日饭后必仿写一首，积累成了一本诗集，但是现已不知所踪，回想起来，什么也不记得了。