
---
title: "我就稍微扯几句"
layout: post
date: 2015-11-25 14:48:54
image: /assets/images/markdown.jpg
headerImage: false
tag:
- opinion
- feminism
blog: true
author: iszfan
description: 
---
Sheryl Sandberg在今年Grace hopper上说"I am a feminist"的时候，可谓掌声雷动，全场振奋。话虽然没藏什么珠玑，放在公众人物的嘴里，人人也是皆会喝彩的。而小人物的自我定性却只能在安安静静地发生，不起一些波澜，就像如下：

我是一个女权主义者。

一片死寂中打下这行字的时候，我一个人在房间里，环顾四周，一片死寂。

我讲这话没费多少心力，毕竟在women resource center volunteer了三年半，高中时就敬gloria steinem为绝对的女神，下周还要去rice feminist crawl滚滚红尘一下。

但是人都是有多重身份的，我除了女权主义者，我其实更是一个男权主义者。

sandberg有一个我听过三遍的段子，可以倒背如流。大意是，当她在公园里碰到一个被别人说是bossy的女孩的时候，她不会说她是bossy，而会改称她有executive leadership skills。台下的人都笑了，这个时候她就可以尽情地放这个马后炮：要是说男孩有executive leadership skills的话，你们还会笑吗？台下的人陷入了沉思。

委婉一点说，我觉得台下人的沉思是有点问题的。sandberg很会玩心理游戏，其实观众笑的是她给的情境的荒谬感，好好的一个女孩正玩着你说人家有executive leadership skills，就像一个男生在篮球场上突破重重防守进了个球以后，你大步流星上前，拍了拍小伙子汗津津的后背：“将来公司重要领导决定你一定可以做得很好。” 对段子好笑在哪里的记忆，观众基本是没有的。sandberg马后炮一放，大家就开始反省，自己笑了没？笑了。该笑不？好像不该笑。bingo。

我没说sandberg不酷。她是很酷的。女生确实被说bossy的次数比男生多。

女性确实可以拥有领导力，确实可以和男性一样强。真正的问题在于，怎么定性领导力，怎么定性强。从定义看，我觉得，我一直就是个男权主义者。

我觉得强是在强壮上。于是我举了一暑假的铁，开学给新生搬家的时候，六楼的两个房间一次电梯没坐全部自己扛了上去。我觉得强是在速度上。我变得特别能跑。我觉得强是在理科学得好上。我就一直编程编到现在。我把所有符合一个强的男人的定义，当成一个目标去实现。我是一个男权主义者，因为我从来不把女性的强放在心上。我的洞察力，调解力，以及所有的情感，我全部忽视，学会控制自己的情感。

这个社会整个女权主义运动的方向，和我是有相似之处的。从选举权，到c-suite的女性比例，我们追逐的是男性主导的东西。同时，我们主导的地方，却远没有得到男性的重视和追逐。

公司在招工程师的时候看到女性，连降几个标准，只是为了实现一个比例。当别人握着我的手，对我说来我们公司因为你是女生我们喜欢你的时候，我感到的是一种人格上的被强奸。由于我的性别，为了证明自己能力学的编程，已经没用了，我只是充当一个分子，跨进降低的门槛以后，unqualify着继续证明女性的incompetency。为此我死都不取女性的英文名，为的是简历上看不出来我是男是女。降低标准以提高女性比率，揠苗助长。

rice baylor最新的program里面，一开始全是印度裔的男性。后来为了diversity，招了一个白人男性，和印度裔女性。相信很快，tech company女性比率一定会上升。不久的将来，c－suite里面也会有不少女性涌现，成立chief diversity officer这一职位，世界终于和平。

那天到来的时候，我们终于，活在了一个男权主义社会。女人，也都变成了男人。

［原本瞎写几句，没想到越写越长，结构乱七八糟。一定没写完的。这方面还有还多话没写。有空一定写一篇正式的］
