---
title: "记录一次半程马拉松"
layout: post
date: 2015-07-27 22:48
image: /assets/images/markdown.jpg
headerImage: false
tag:
- marathon
- running
blog: true
author: iszfan
description: 
---

在硅谷，能跑的不止是程序。还有Uber。

昨天凌晨五点，脚踩粘好time chip的跑鞋，手拿三番马拉松专用透明收纳袋， 我和年逾六旬的uber司机马克开始了一次昂贵的三番公路之旅。马克是个成熟稳重的人，这一点体现于慢。但是在凌晨六点，我们被更慢的进城交通堵在了路上。一点点挪进城了以后，开到了caltrain站，终于发现，去马拉松起点的路被封了。

像uber这么一家优秀的公司，司机也一定是优秀的。马克非常负责地带我绕了caltrain三圈，参观了麦当劳，safeway， 星巴克等店，充分领略了美国文化。发现没有任何开进去的余地，我决定弃车。此时此刻，离最后一波起跑鸣枪，还有六分钟，而我离起点，还有1.7mile。

于是我做了一个正常人都会做的决定，撒丫子就跑。

在短短几分钟内，我完成了跑到寄包处，脱外套，钉号码布，系臂包，在寄包处由于晚到被拒绝寄包，和人理论要求寄包，换一个人理论要求寄包，终于寄包成功的一系列高难度动作，如同出镜动作电影。但是在电影里这些镜头往往是快进播放的，实际上全程一共花了十四分钟，我到达起点的时候，孤身一人，大妈已经开始扫地。

这个时候，我慌了。我慌的原因从不是因为寂寞，真正的英雄从不寂寞。我慌，主要是因为我不认路。

所以刚开始跑的时候，我只能跟着前面的人起跑前扔下的外套跑，心情是忐忑的。跑了一会儿，看到了身穿tutu的大妈们，不禁感慨这次三不目标的第一“不”，“不迷路”已经得到了落实。我和大妈们一起热情洋溢地跑了一会儿，发现她们跑得比我走得还慢，正欲献上美好的临别祝福，发现她们正凝望渔人码头，开始准备拍selfie。SF marathon wave 8, 预计完赛时间160–180分钟，俗称“i don’t care” wave。

第一个小时我跑得顺风顺水，跑了6 mile多。第二十五分钟的时候，差不多3 mile跑完，追上了wave 7的pacer。所谓pacer，就是马拉松比赛过程中的领跑员，一直按他的wave 7的pace跑，差不多150分钟完赛。跑到第5mile的时候，准备上金门大桥，这个时候不禁热血沸腾。在人群中，我始终有一种在长城上的感觉。在桥上的4mile，我一直跟着wave 6的pacer跑，一是因为她长得好看，二是因为别人都太高了，跑的时候老扇我脸。毕竟机智如我，下桥的时候巴掌没被扇太多，“三不”中的“不丢脸”也得到了落实。

下了桥以后，一路基本上就是hiking trip。三番地势起伏，elevation要了命了。上坡的时候，大家都是用走，下坡的时候，跑太快又容易受伤，所以只能小跑。Presidio风光秀丽，大家不禁有gopro的亮gopro，有手指的比v手。在这里，我run into了大学校友lisa chiba，诠释了“run into”的正确含义。

跑出presidio，就跑到了居民区。此时此刻的我爬坡到岔气，觉得可以在kickstarter上搞个众筹，筹钱把三番坡给填了。秉着“不受伤”原则，我最后两mile决定散步完成。最后半mile，我看到比赛结束的人可以吃到香蕉，借着一种好想好想吃香蕉的心理，冲刺了一下，最后过线速度达到了6 min／mile，可以说是无比饥饿。

跑完了以后我又花了一个小时在十辆寄包的车里找到了我的包，吃了两个梦寐以求的香蕉，等坐回到起点的shuttle回到起点Embarcadero已经快十一点。和前来支持的小伙伴回合以后，又去了Hog Island Oyster Co.这家无比优秀的餐厅吃了一顿。

第一次跑半马，其实感觉非常chill，全程共用2个半小时，4746 out of 7709，从最后一个起跑，全程超越了近三千人，年龄组前43.8%。唯一的遗憾是作为一个休斯顿来的小姑娘，我爬坡明显不行。我sign up前半程，是因为以为在海边跑elevation少一点，结果回去发现后半程elevation小一半。如果争qualify for Boston Marathon的话，三番marathon不是一个理想的战场，这次两个全马冠军都是湾区本地人，原因可能就是他们擅长爬坡。

感谢休斯顿，这个扁平到不能再扁平的地方，让我跑得最舒坦。

也感谢三番，发明了Uber。
