---
title: "二十岁的一些思考"
layout: post
date: 2016-01-06 12:21:30
image: /assets/images/markdown.jpg
headerImage: false
tag:
- opinion
- reflection
blog: true
author: iszfan
description: 
---


长距离跑步中有一个术语叫“撞墙期”，跑到一定距离，身体就会送来超负荷的讯号，呼吸困难，肌肉僵硬，但是一旦撑过这一时期，后面又会一马平川。我自己的撞墙期在跑到4英里的时候，之后基本上是想跑多远跑多远。可是有些人的撞墙期偏后，会把猝死的前兆误认为是撞墙期，而导致悲剧的发生。

我觉得年轻时期的终极困惑之一，就是如何区别自己能力的极限和自己是否还不够努力。

一个23岁的小姑娘在medium上写了一篇浏览量很高的文章，题为“You’re only 23. Stop rushing life.” 文章发表时是在假期之前，可谓是一年的home stretch时期。硅谷朋友纷纷点赞，称之为应景。Palantir大当家Peter Thiel之前创立过the Thiel Fellowship，是一个专门给20岁以下的20个创业者的项目。我20岁生日那天想，too old for Thiel绝对是我人生的一个分水岭。读完那篇文章，和我一样急的人大有人在，一个比一个急：“If I’m eating breakfast, I’m watching a tutorial on Udemy; if I’m in transit, I’m listening to a podcast; if I’m waiting for the bus, I’m reading an article on Pocket. If I don’t, it feels like I’m falling behind.” 

读完了评论发现，虽然急的人很多，急的东西不一样。很多人是“the all-too-ambitious-millennial-wantrepreneurs”，急的东西是可以量化的，比如创立一家估值很高的unicorn company。有的人是觉得要学的东西太多，时间太少，我就是其中之一。每天刷很多tech news，回头一看昨天用的开发工具又过时了。觉得世界真大，我真矮。

在尼采的《查拉图斯特拉如是说》里面，有精神的三段变化 ：精神怎样变为骆驼，骆驼怎样变为狮子，最后狮子怎样变成孩子。骆驼负重太多，走进精神的沙漠。后来应变成主宰沙漠的自由的雄狮，后来返璞归真成为孩子。

我觉得，如今我和很多同龄人一样，在精神上还是匹骆驼。在年轻的时候，奔跑快的原因有两个，一个是精力旺盛，还有一个是牵挂少。但是在milliennial的世界里，往自己背上扔包袱不嫌多。所以成为骆驼，用仅剩下无尽的精力，去走一个无尽的距离。我不觉得年轻时候过多的努力是急功近利，急于求成，但是我觉得只被自己的努力所感动，是非常危险的。骆驼身上扛着羁绊，看到的只是自己脚下的汗水和辛苦。狮子看的是吸引力更大的远方，因此前行时羁绊了无。

回到开头说的如何区别自己能力的极限和自己是否还不够努力。这两者是相关的：足够的努力会帮助你挖掘自己能力的极限。二十到三十岁就是这么一个用来挖掘的时间，是自由的，同时自由的终极目的是发现自由的界限，一个自己在三十岁以后能走多远的界限。如果二十几岁支持你的理想信念无法让你走快走远，为之拼命，很难想象它能支持你走完全程。