---
title: "东食堂凯尔"
layout: post
date: 2016-01-01 18:31:12
image: /assets/images/markdown.jpg
headerImage: false
tag:
- fiction
- character
blog: true
author: iszfan
description: 
---
他看着一整排cinnamon rolls一个个灰头土脸地冷掉，一阵寒意从心头升起。在距离食堂关门半小时的时候，主厨凯尔知道，东食堂的日子是一天比一天难熬了。

不错，东食堂的风水是好，北靠图书馆，南临彩虹楼，可惜前一年洛维特学院出了一只巨型的充气猴怪，虽然后来被人戳破降伏，传言妖猴的魂魄还在坊间，所以食堂做出的料理，总有一股骚气。学期初，上头的红人，原本管事儿的布拉德被调走，新上任的奥利维亚的三把火，烧得是不温不热，还不够烤熟一个鸡腿。凯尔兢兢业业烧了这么多年饭，也被调到东食堂。上头把这个烂摊子扔给了初出庖厨的凯尔，意图是要置之死地而后生，而如今，他仅把前四个字做到了极致。

凯尔把另一盘猪肉炖苹果放入烤箱，心情郁闷。就在刚才，手下误把未烧熟的越南米粉放在了pho bar，惹得嘘声一片。雪上加霜。

回去以后的凯尔一夜未眠。早上闹钟响起的时候，他衣服丝毫未乱地起身，写下两个字：Asian Food。他觉得，他在等待一个时机。

小李是一个东食堂常客，所以凯尔早上推开办公室的门看见她的时候，感到面熟。奥利维亚介绍说小李是要做一个了解食物库存的business课题，来厨房采访取经的。于是凯尔把她领到仓库，向她表演看家本领：报数。只见他熟练地把水果罐头一推，就能根据分量，报出还剩几瓶来。被查户口的，还有蛋液，塑料刀叉和面粉。凯尔把一个中年主厨的全部技能压在这么一次精彩的献艺上，可是小李is not even impressed。于是二人回办公室喝茶。

坐定以后，小李问凯尔，每一天做菜的用料浪费吗。“最近酸奶bar没有什么浪费。” 凯尔不愿意说每天因为门可罗雀而浪费严重的事实，避重就轻，用手盖过了自己痛苦的表情。娇小的小李也不是个有力气打破沙锅问到底的人，再说business也是她上的一节水课。她的目光，落在了桌上的一块patty上。

最近凯尔为了拯救东食堂，在开发一些不一样的菜品，这patty就是其中之一。他满怀期望地让小李尝了一口。小李满心欢喜，patty刚一入口，未曾料想是以假乱真的veggie patty，为没有及时提起自己对非肉类食品精神过敏的事实而后悔不已。为了凯尔的面子，她勉强地笑了一下，比哭还难看，就像在发一张好人卡，不过这张卡还是一张可以买肉的食堂饭卡。

凯尔看到小李的表情，快要淹死在心中悲伤的泪水里。他故作镇静地颤出几个字：“那你喜欢吃什么？”

小李仿佛抓住了救命稻草，脱口而出：“肉！”

“什么肉？”

“大肉。”

在小李的人生哲学里，水里来的肉都不算肉，不然“大鱼大肉”这个成语就不成立了。

凯尔看着这个实诚的孩子，觉得这就是他在等待的时机。于是他开始对小李诉说他作为逐渐衰败的东食堂主厨的难处和困境。听的时候小李眉头紧锁，feel very interested。听完了以后，小李的眉头舒展了开来：“你的问题很简单，解决方案就在这里。”

凯尔看着小李指着她自己的手指，问道：“是指利用美女营销，吸引顾客吗？”

小李摇了摇头：“知道为什么学校一再扩招国际学生，新生越来越多吗？是因为学校要掩盖一个事实，那就是整个大学继续前进的希望，在中国留学生这里！”

凯尔疑惑地看着小李。

小李接着说道，“学校为了增加中国留学生的比重，不敢只多招中国留学生，因此用整体上的扩招作掩护。这个做法有一个明确的原因。在一百多年以前，威廉•马什•粥在创立粥大学的时候，曾经立下规定，那就是这所学校里面的学生，要永远比树少。”

“不错，这大家都知道，是要限制招生规模，保证教学质量。”凯尔点点头。

“在立下这条规定后不久，粥先生就被管家残忍地杀害了，所以这条规定背后的隐情，只有少部分人知道。现在我不方便透露给你，但是一旦破坏，会有很可怕的事情会发生。可是这条规定，在几年前学校招生超过4890人的时候，就已经被打破了。”

凯尔露出了一个恐惧的表情。

“简单说来，更多中国学生的入学，是校方亡羊补牢的举动。每一个来的中国学生，都身怀绝技，是真正的能力者。比如我，就是我们团体的写诗担当。总而言之，只要是中国学生聚集的地方，就一定能聚拢足够的人气。西食堂的罗杰尔主厨就深谙此道，要不是知道西食堂离工程楼近，中国学生多，他也不会费劲周折从南食堂搬过去。如今东食堂的失势，就和这一片的中国学生大多住到校外，不再在这里用餐有关。”

“也就是说，我需要多做asian food吸引他们，也就能拯救东食堂喽？” 凯尔想到早上写的Asian Food二字，若有所思。

“不错，”小李坚定地点点头，“虽然学校无法明目张胆地招到足够多的中国留学生，也变着法子地招本土的abc，虽然abc不是土生土长的，但是也有一定的用处。所以asian food吸引来的人群，一定能对你有帮助。”

“那你能不能告诉我，学校这么做，究竟是要如何来阻止可怕的事情发生？”

“这个，现在还不方便告诉你。我会给你发邮件，想拯救东食堂，就按我说的做。” 小李推开办公室的门，头也不回地走远了。

一分钟后，凯尔收到了一封邮件，名为《东坡肉菜谱》，内容如下：

“1、大块五花肉洗净，冷水下锅，加料酒煮沸，撇去浮沫，煮4、5分钟捞出，切成约4、5厘米的方块。
2、香葱1把去根洗净；姜去皮拍松；八角2、3个、花椒、桂皮、丁香少许备用。
3、将香葱均匀铺在砂锅底部，姜块均匀放好，肉皮朝下码齐，洒入2中的香料，倒入料酒、老抽、生抽、冰糖，加温水不要没过肉，大火烧沸，转至最小火，盖焖约两个小时，后期入盐调味。
4、开盖，将肉块轻轻翻面，肉皮朝上，用文火再煮半小时即可。”

欲知后事如何，请听下回分解。